1. 기초 이론은 공학적 문제를 해결하기 필요한 경우들이 많으며, 컴퓨터 공학만을 사용하는 것 보다 더 좋은 해결책들을 제시할 수 있다. 컴퓨터는 속도는 굉장히 빠르지만, 스스로 사고하는 능력이 없기 때문에, 컴퓨터를 이용하여 문제를 해결하는 사람이 문제의 규칙성 등을 알아내는 것이 중요하다. 간단히 예를 들어, 규칙성을 가진 수의 합인 Σ을 구하기 위해 O(n)번의 연산이 필요하지만, 기초이론을 적용하여 문제의 복잡성을 낮출 수 있다. 이처럼 기초이론은 더 나은 해결책을 제시해주며, 컴퓨터 공학적으로 해결책을 구현함에 있어서 근본적인 해결책의 열쇠로서 적용될 수 있다.
2. 연구의 경우에는 실험 설계가 가능하기 때문에, 종속변인과 관련 될 다양한 독립변수들을 선정함으로써 자료를 수집할 수 있다. 통계적인 추론, 모델링, 회귀 등을 이용하여 독립변수에 따른 종속변수의 결과를 예측하거나 독립변수가 종속변수에 어떠한 영향을 미치는지 해석할 수 있다. 실험을 설계하는 경우가 아니라면, 다양한 공개 데이터 베이스를 이용하여 자료를 수집할 수 있다. 정부 3.0의 공공데이터 포탈에서는 File data, Open API로 데이터를 공개하고 있다. 최근 유행하는 빅데이터 키워드에 따라 다양한 정보들이 공개되어 쏟아져 나오고 있는 만큼, 자료수집은 어렵지 않게 되었다. 이를 분석하는 방법 또한 사용자 편의성을 도모한 Machine learning, Regression 패키지들이 많이 나왔는데, 이것들의 사용법을 익힘으로써 수집한 데이터의 관계성, 혹은 예측모델을 만들어 공학적인 문제를 해결할 수 있다.
3. 기획자들이 제품을 설계함에 있어서 공학적으로 실현 가능한 것인지를 판단하는 것이 가장 먼저 이루어져야 한다. 완성된 제품이 금전적인 가치가 있는지, 제품 개발 비용에 따른 이익을 계산하여야 한다. 설계 명세서를 통해 어떤 개발자가 구현을 하더라도 같은 제품이 나올 정도의 명확성을 가지고 있어야만 한다. 제품 구현에서는 사용자 편의성을 얼마나 도모하였는지, 사용자가 원하는 정보를 얻기까지의 depth 및 cost에 대해 고려하여 UI, UX를 구현하여야 하며, 어떤 디자인이 가장 적절한지 디자이너와 개발자, 기획자의 합의가 있어야 할 것이다.
4. 인하대 후문의 511 버스는 배차간격이 5분이다. 특정 시간에 학생들이 몰리기 때문에, 사람이 거의 없는 버스 혹은 사람이 너무 많은 버스인 경우가 많아서 학생들이 불편을 겪고 있다. 컴퓨터공학과 통계적인 자료분석을 통해 학생들에게 더 쾌적한 교통환경을 제시하는 것을 공학적 문제로 예로 들 수 있다. 이를 해결하기 위해 기본적인 자료 수집이 필요하다. 요일, 날짜, 학기 차수, 시험기간에 가까워졌는가, 아침부터 저녁까지 언제 학생들이 많이 몰리는가, 등을 분석하여 후문 511 버스의 배차간격을 조절하여 특정 시간에 짧게, 다른 시간엔 길게 구현하도록 한다. 학생들이 버스를 타기 위해 서는 시점을 시계열 데이터로 구성하고, 버스 배차의 최대간격을 10분으로 두어 Dynamic programming을 통해 버스를 배열함으로 써 이러한 문제를 해결할 수 있다.